# 기술스터디 정리

### 0216

1. URL : https://engineering.linecorp.com/ko/blog/the-baseline-for-web-development-in-2022/
2. 내용

< 이후 개발될 웹 사이트, 모바일 웹의 최소 사양>

- 성능: 저사양의 android 기기
- 웹 표준: 2년 전의 safari
- 네트워크 :4G
  - 전세계 4G 가용성 약 86.8%



브라우저 이슈

1. IE 지원 중단에 대응해야 한다(2021 10월부로 서비스 종료)

   1. 이후 글로벌 브라우저 점유율은 CHROME이 64%로 압도적 1위

      (크롬 > 사파리 > 엣지> 파이어폭스> 삼성 인터넷)

   2. 이에 따라 웹이 지원해야 할 브라우저 엔진

      1. Chromium: chrome, edge, samsung internet browser, opera 기반 엔진
      2. gecko: firefox 기반 엔진
      3. webkit: safari 기반 엔진

   3. but safari는 firefox, chrome 대비 웹 표준을 잘 지키지 못함

      1. 따라서 이후 개발한 사이트는 웹표준이 가장 좋지 않은 사파리의 2년 전 버전에서도 동작해야 한다.



웹 사이트 관련

1. HTML --> 여전히 시맨틱 태그가 활발히 사용되지 않음

   1. HTML5에서 시맨틱 태그가 등장했음에도 여전히 `<div>`태그의 사용률이 98.9%로 매우 높음
   2. 반면에 `<main>`태그의 사용률은 27.9%로 현저히 낮음

2. CSS

   1. 웹 페이지의 71%가 FLEX 사용
   2. GRID : 8%
      1. IE에서 grid의 예전 사양만 지원했기 때문에 많이 사용되지 않았다. but IE 서비스가 종료되었기 때문에 사용률이 증가할 가능성이 있다.

3. Javascript

   - 웹 페이지 메모리 구성에서 꽤 많은 비율을 차지하므로, CSS로 구현할 수 있는 것은 CSS로 하는 것이 좋다!

   1. jQuery: 사용률 84%
   2. React : 사용률 8% -- 프레임워크 중 1위(즉, 프레임워크 사용은 적음)

   *각 라이브러리와 프레임워크의 성능이 궁금하다면 위의 링크를 참고해주세요



접근성 관련(전체 웹 페이지 기준 비율)

1. 배경과 글꼴 색상 대비 문제 : 77.8%
2. 페이지의 확대/축소 기능 차단: 29.4%
3. heading 태그의 부적절한 정렬: 42%
   1. h1~6까지 순서를 잘 지키지 않았음을 의미
4. `<button>`태그 대신 `role="button"` 여전히 사용: 29%
5. 접근 `<label>`이 없는 `<input>` 태그 : 32.7%

---

# 0217

1. URL : https://medium.com/daangn/%EC%A4%91%EA%B3%A0%EA%B1%B0%EB%9E%98-%EA%B2%80%EC%83%89-%EB%9E%AD%ED%82%B9-%EA%B0%9C%EC%84%A0%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%B9%B4%ED%85%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC-%EC%9E%98-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0-7eb44c1abb84

2. 내용

### <당근마켓, 중고거래 검색 랭킹 개선하기 : 카테고리 잘 활용해보기>

- 문제점

  - 옷장을 구매하고 싶어서 '옷장'을 검색했더니, '옷장 정리'와 관련되어 옷들이 다량으로 검색되었다.
  - 단순 키워드의 포함 여부로는 이 둘을 구분하기 어려움

- 해결방안

  - `카테고리 활용`
  - '옷장'이라는 검색어가 가구/인테리어와 연관성이 높다는 정보가 있다면 검색 결과 상위 노출 가능!
  -  그렇다면 어떻게?
    - 가장 간단한 방법 == 사람들의 키워드 조회 후 직접 카테고리 선정!
    - 처음 검색 서비스를 개발하는 단계에서는 이렇게 진행하기 어려우나
    - 당근 마켓의 경우에는 데이터가 축적되어 있었음.
  - <u>주의사항!</u>
    - 검색어의 형태를 일치시켜 주기 위해 간단한 정규화와 신뢰성 있는 결과 사용 필요 => `대충 내 맘대로 키워드를 카테고리화 하면 안된다는 내용`
    - 몇 가지 규칙 적용 & 클릭률 기반으로 카테고리 연관성 계산 => `대충 연관성을 카테고리 별 연관성을 지어준다는 이야기`
    - 사람들이 이해하기에 무리되지 않는 결과 도출 위해 노력! => `대충 지속적인 피드백이 필요하다는 말`

- 효과

  - 많은 검색어에 검색 품질이 좋아짐
  - 이전 모델 대비 검색 후 클릭률도 상승
  - '옷장'의 경우 이전 대비 클릭률 2배 이상 증가!

  

- 또 다른 문제?!

  - '가방' 검색하면 여자 지갑만 보이고 남자 가방은 보이지 않음
  - 랭킹 모델의 카테고리 가중치 비중이 높았기 때문에
  - 연관도가 가장 높은 여성 잡화 판매글들이 상위에 노출....
  - 그 다음에 연관성이 높은 남성패션/잡화 순서로 노출...ㅠㅠ
  - `일부 검색어에서 특정 카테고리 판매글... 검색 결과 독점 현상`

- 해결방안

  - `카테고리 확장 모델`

  - 부스팅할 카테고리 추가

  - 클릭 비율이 가장 높은 카테고리와 이외 관련된 카테고리를 분류하는 모델 만들어 부스팅

  - ```python
    # 기존 가방의 카테고리는 여성잡화 => 가방을 검색해도 여성잡화가 뜸...
    Bag_category = ['여성잡화']
    
    # 리스트의 두번째 값으로 남성패션/잡화 추가
    Bag_cateory += ['남성잡화']
    
    [결과]
    Bag_category = ['여성잡화', '남성잡화']
    # 여성잡화의 '가방' 후 남성잡화 '가방'이 나온다!
    ```

- 효과
  - 클릭률 지표 상승
  - 관련 CS문의 줄어듬!



- 수동 대응 프로세스
  - 성능이 좋은 프로그램도 모든 것을 커버할 수 없음
  - 노가다하자!



- 당근마켓의 도전 (`나중에 혹시나 면접을 본다면...`)
  - 검색품질이 좋아졌지만.... 더더 좋아져야 함
  - 아이폰 검색하면 카드지갑, 케이스 등 악세서리 결과 함께 나옴
  - 디지털 기기, 가구/인테리어 같이 비교적 카테고리가 크게 설계되어 카테고리만으로는 분류하기 어려움
  - 해결방안은 무엇일까 생각해봅시다!



---

# 0222

1. URL : https://velog.io/@hsecode/%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94-%EA%B2%80%EC%83%89%EC%97%94%EC%A7%84-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94SEO-%EC%9D%B4%EC%9C%A0%EC%99%80-%EB%B0%A9%EB%B2%95-10%EA%B0%80%EC%A7%80
2. 내용

### <검색엔진 최적화(SEO)가 필요한 이유, 구글을 중심으로>

- 콘텐츠 웹페이지의 궁극적인 목표

  - 사용자에게 양질의 정보를 올바르게 전달하는 것
  - 잘 작성된 문서라도 사용자가 읽지 않으면 의미가 없음

- 접근성, 검색엔진 최적화, 성능 최적화의 관계

  - 어느 한 부분이 빈약해지면 다른 부분도 빈약해짐

- 검색엔진 최적화(SEO)에 영향을 주는 요인 (하나씩 정리해 볼 예정)

  1. 페이지 타이틀(`title`)
  2. 올바른 `meta` 태그 사용
  3. 캐노니컬(canonical) 태그 사용
  4. 모바일 친화적인 웹
  5. 시맨틱 마크업, 의미있는 문서 작성과 링크(a), 이미지(img) 등  올바른 태그와 그에 맞는 속성 사용
  6. SSL(https)사용 여부
  7. 핵심적인 웹 지표(`LCP`, `FID`, `CLS`)와 로딩 속도
  8. 백링크
  9. 연관성있는 양질의 콘텐츠를 주기적으로 제공
  10. 노출 대비 클릭률

  

---

- title 작성법
  - 본문 콘텐츠를 가장 잘 표현하는 키워드를 고른다.
  - 각 페이지 마다 구체적이고 적절한 단어를 사용해 타이틀 결정
  - 반복적인 내용 피하기
  - 화면 낭독기 사용자를 고려, 브라우저 탭에 표현되는 부분임 => 간결하게 작성
  - 구분자로 하이픈(-), 파이프(|), 콜론(:)이 사용될 수 있음
- 올바른 meta 태그 사용
  - 종류
    - charset : 표준은 `utf-8` => 한글을 포함해 모든 언어 표현 가능
    - name="viewport" : 브라우저에 표시되는 화면에 대한 기준을 정해줌, 모바일 디바이스에서도 볼 수 있도록 되어있는지에 대한 정보 기입, 모바일 친화적인 웹이 높은 점수, `반응형웹!!`
    - ~~등등 여러 태그가 있지만 내용이 많음으로 홈페이지 참고해주세요!~~
- 캐노니컬 태그(canonical tag)
  - 화면 내에서 여러개의 URL이 중복되어 사용될 때 검색엔진에 대표 URL을 알려주는 태그
  - 대표 URL에 nonindex 로봇 메타 태그가 포함되어 있다면 캐노니컬 태그를 설정해도 검색 엔진이 크롤링할 수 없기 때문에 주의해야한다. 자세한 내용은 구글 검색센터에서 확인할 수 있다.
- 모바일 친화적인 웹
  - 반응형웹을 구축할 때에는 `모바일 -> 태블릿 -> PC(Web)` 순서
  - 모바일 디자인은 대체적으로 단조로움, css 스타일 적용할 때 PC에서 화려하게하고 모바일로 옮기는 것 보다 모바일부터 펼쳐나가기
    - `작업의 효율면` 뿐만 아니라 `성능면`에서도 좋음!
- 의미있는 문서 작성과 태그의 올바른 사용
  - 시맨틱태그의 규칙을 알고 올바르게 작성
  - 특히, heading태그의 적절한 사용과 img태그 a태그의 정확한 사용은 접근석 측면에서도 중요
  - title과 alt 속성을 사용해서 어떠한 링크인지 어떤 이미지인지 설명하기
  - 지나친 반복과 장황함은 피하기
  - 보았을 때, 들었을 때, css가 있을 때, 없을 때 전달되는 정보의 차이가 없어야 좋은 웹문서
- SSL(https) 사용 여부
  - https == HTTP Secure, HTTP protocol의 암호화된 버전
  - http에 SSL을 적용하여 데이터 전송 기능의 보안을 강화한 전송기능으로 각종 바이러스 침투에 대비하는 기술들이 추가되어 있음
- 핵심적인 웹 지표(LCP , FID , CLS)와 로딩 속도
  - LCP
    - 사용자가 URL을 요청한 시점부터 페이지 내에서 시각적으로 가장 큰 콘텐츠를 그리는데 걸리는 시간
    - 기준
      - 좋음 : 2.5초 이하
      - 개선필요 : 4초 이하
      - 느림 : 4초 초과
  - FID
    - 웹 페이지가 사용자의 동작(링크 클릭, 버튼 탭 등)에 반응할 때까지 걸리는 시간
    - 기준
      - 좋음 : 100밀리초 이하
      - 개선필요: 300밀리초 이하
      - 느림 : 300밀리초 초과
  - CLS
    - 누적 레이아웃 변경, 페이지가 덜컥거리면서 로딩되면 사용자가 원하는 곳에 빠르게 접근할 수 없음
    - 기준
      - 좋음 : 0.1 이하
      - 개선필요 : 0.25 이하
      - 느림 : 0.25 초과
  - 자세한 사항은 `구글 코어 웹 바이탈 보고서`에서 확인
- 백링크, 양질의 콘텐츠, 노출 대비 클릭률
  - 백링크 : 웹페이지 내에서 다른 사이트로 연결해주는 링크, 검색엔진이 인식가능한 백링크는 a태그와 같은 링크 태그로 구성된 '클릭 및 이동'이 가능한 하이퍼 링크, 많다고 무조건 좋은 것은 아님, 평가에 포함되어도 괜찮을만한 백링크로 구성
  - 양질의 콘텐츠 : 콘텐츠 주기적 제공 중요, 클릭률과 체류시간을 높히고, 이탈률은 낮춘 콘텐츠
  - 클릭률 : SEO CTR(Click Through Rate) == 클릭수(Click) / 검색량(Search Volume)

---

##### 마무리

- 접근성을 맞추기 위해 기획, 디자인, 마크업 개발 등 모든 파트들의 협력이 필요하듯 검색엔진 최적화도 중요하다.
- 잘 지켜진 표준과 접근성이 성능 최적화에 기여하고 성능 최적화는 검색 엔진 최적화로 이어짐
- 좋은 웹을 위해서는 놓치는 부분 없도록 모든 파트들(마케팅, 기획 등)이 노력해야하고 중요하지 않은 부분은 없다!